Ja gribat mirkšķināt, dariet to tagad.
Ielāgojiet visu, ko redzēsiet un dzirdēsiet,
lai cik neparasts tas šķistu.
Un lieciet aiz auss,
ja stāsta laikā grozīsieties vai novērsīsieties,
ja kaut mirkli aizmirsīsiet to,
ko jums tagad sacīšu,
tad mūsu varonim būs beigas.
Viņu sauc Kubo.
Vectēvs viņam kaut ko ir nozadzis.
Taču tā nebūt nav viņa lielākā bēda.
KUBO UN DIVAS STĪGAS
Nu, sveiks, Kubo.
Kā šodien gāja?
Diezgan daudz ļaužu.
Dabūju divus penijus un kokvilnas kamolu.
Laba kokvilna.
Ko tu šodien darīsi?
To, ko parasti.
-Būs briesmoņi?
-Protams.
Vai pastāstīsi par vistu, kas spļauj uguni?
Jau atkal par vistu?
Tā ir uzjautrinoša.
Mazliet komēdijas,
un stāsts nebūs tik drūms.
Tev metīs ar naudu. Tici man.
Vai ar ko citu.
Kas to lai zina?
Labi, es centīšos.
Vai šoreiz arī pabeigsi
savu stāstu, jaunais cilvēk?
Ja gribat mirkšķināt, dariet to tagad.
Ielāgojiet visu, ko redzēsiet un dzirdēsiet,
lai cik neparasts tas šķistu.
Un lieciet aiz auss,
ja stāsta laikā grozīsieties vai novērsīsieties,
ja kaut mirkli aizmirsīsiet to,
ko jums tagad sacīšu,
tad mūsu varonim ir beigas.
Hanzo bija varens, bet vientuļš samurajs.
Viņa ģimene bija nolaupīta
un karaļvalsts sagrauta,
viņa armija bija baisā Mēness Karaļa sakauta.
Varbūt atminaties,
kā Hanzo klīda pa Tālo Zemi,
meklēdams burvju bruņas -
vienīgās bruņas visā pasaulē,
kas spēja pasargāt viņu
no varenā Mēness Karaļa.
Bruņas sastāvēja no trim daļām.
-Pirmais bija...
-Es zinu! Es zinu!
Nesalaužamais zobens.
Otrās bija...
Kirasas...
Necaurduramas.
Necaurdu-mamas!
Jā!
Visbeidzot trešā bruņu sastāvdaļa...
Es zinu. Pajautā man!
Nesadragājamā bruņucepure!
Hanzo vēl nebija paspējis iegūt
un savienot trīs bruņu sastāvdaļas,
tā atklājot to patieso spēku,
kad viņam uzklupa Mēness Karaļa nezvērs.
Jā!
Nogalini vistu!
Saplosi to gabalos.
Ak vai.
Hanzo zvēroja dusmās.
Viņa dvēseli mocīja sāpes
par atņemto ģimeni!
Visbeidzot mūsu varonis
vaigu vaigā sastapās ar savu ienaidnieku
Mēness Karali.
Noteikti atkal atnāciet rīt.
Ko? Kā tad tā?
Stāstam vajag beigas.
Uz kurieni tu ej?
Tu nedrīksti aiziet!
Kubo.
-Kubo.
-Jā, māt.
Esmu līdzās.
Esi izsalkusi?
Kaut Hanzo nespēja saskatīt
pat sev priekšā izstieptu roku,
viņš turpināja ceļu sniega vētrā
kopā ar uzticamo samuraju armiju.
Tikpat strauji kā iesākusies,
vētra pēkšņi norima viņa acu priekšā.
Hanzo atviegloti nopūtās - viņš bija mājās.
Savā cietoksnī?
-Vaboļu Klana pilī!
-Jā.
Tālās Zemes nostūrī,
kur to no Mēness Karaļa acīm
pasargāja burvestība.
Kas notika, kad viņš bija nonācis pilī?
Kurš bija nonācis pilī?
Hanzo! Mans tēvs!
Hanzo bija pilī?
Viņš...
Ļauj mirkli apdomāties. Es...
Nē.
Neatceros. Nespēju...
Piedod, Kubo.
Izstāstīšu tev kādu citu stāstu.
Māt, pastāsti, kāds bija mans tēvs.
Tas ir vienkārši.
Hanzo bija varens cīnītājs,
prasmīgi rīkojās ar zobenu un loku.
Nē, kāds viņš bija kā cilvēks?
Nevis kara laukā, bet kopā ar mums.
Tieši tāds kā tu.
-Tāds kā es?
-Jā.
Stiprs, gudrs, asprātīgs
un šausmīgi skaists.
-Māt.
-Nebozies!
Neaizmirsti, ka viņš tevi ļoti mīlēja, Kubo.
Viņš atdeva savu dzīvību par mums.
-Vai tiešām Mēness Karalis...
-Tavs vectēvs.
Vai tiešām vectēvs
un tavas māsas viņu nogalināja?
Tas taču nevar būt.
Esam viena ģimene.
Nē, viņi ir briesmoņi.
Vectēvs un manas māsas
atņēma tev aci, Kubo.
Viņi nedrīkst tevi atrast. Nekad!
Tev vienmēr jāslēpjas no naksnīgās debess,
citādi viņi tevi atradīs un man atņems.
Apsoli, ka tu to nepieļausi.
Apsoli, Kubo!
Nebēdājies, Kubo.
Kubo?
Neaizmirsti, kas tev jādara, Kubo.
Neaizmirsīsi?
Ņemšu tevi visur sev līdzi,
Pērtiķa kungs.
Un vēl?
Nekad nenovilkšu tēva kimono.
Jā, Kubo.
Un vēl viena lieta.
Nekādā gadījumā neej ārā, kad ir tumšs.
Atcerēsies?
-Jā, Pērtiķa kungs.
-Malacis.
Laiks gulēt.
Māt, mosties. Tu sapņo.
Nē. Kubo.
-Kubo, vai tas esi tu?
-Jā, māt. Esmu šeit.
Kubo, kas noticis ar tavu aci?
Papīru puika!
Panāc šurp!
Nāc nu.
Pasēdi man blakus, te ir laba vietiņa.
Ko teiksi?
Esmu saposusies lielajai dienai.
Šie svētki man ir īpaši mīļi.
Laiks priecāties.
Žēl, ka tu nekad neuzkavējies pēc saulrieta.
Tad sākas uguņošana, dziesmas, dejas
un, protams, mielasts.
Bet vislabākais...
Vai redzi tās laternas?
Tās dod iespēju sarunāties ar mīļajiem,
kas aizgājuši viņsaulē.
Mēs uzklausām viņu stāstus
un pavadām viņus atpakaļ šķīstajā zemē.
Tiešām? Vai esi ar kādu runājusi?
Jā, ar savu vīru.
Viņš mani uzrunāja tikpat skaļi,
kā tu savus klausītājus.
72 gadus klusēja kā ūdeni mutē ieņēmis,
bet pēc nāves vairs nav apklusināms.
Tu gribi ar kādu aprunāties?
Jā, ļoti.
Kāpēc to nedari?
Vai tad man nevajag laternu?
Tu pats sev to uztaisīsi,
jo pieproti papīra locīšanu.
Redzi,
esmu ne tikai skaista.
Steidzies nu.
Skrien! Līdz saulrietam vēl ir laiks.
Nu! Mudīgi prom.
Noliec laternu pie kapakmens.
Ļoti labi.
Kas tālāk, tētiņ?
Tagad lūgsimies.
Lai viņas gars mūs pagodina,
iededzot laternu.
Vecomāt, vai pagodināsi mūs...
Klusītēm.
Labdien, tēvs.
Ceru, ka tev klājas labi.
Zinu, ka esi miris,
bet ceru, ka citādi viss ir labi.
Skat, tavs kimono.
Māte saka, ka drīz jau derēs.
Viņa saka, ka tu biji
dižens vadonis un miri, aizstāvot mani.
Glābjot vienu aci.
Protams, abas būtu labāk,
bet paldies arī par vienu.
Tēvs, es raizējos par māti.
Ar katru dienu viņa arvien attālinās.
Viņa bieži tevi piemin, bet...
Es nezinu...
Viņa vairs nesaprot, kas īsts, ka ne.
Es pats to vairs neizšķiru.
Kaut tu būtu šeit.
Es gribētu tevi redzēt, aprunāties,
saprast, kā rīkoties tālāk.
Tētiņ, vecmamma ir atnākusi!
Vēl pēdējais uzdevums.
Mums jāpalīdz viņai atgriezties garu pasaulē.
Bet viņa tikko ieradās.
Iesim nu.
Tēvs? Atsaucies!
Es klausos.
Labi!
Iztikšu bez tevis.
Kubo.
Piedod.
Puisēn.
Kas noticis ar tavu aci?
Kas jūs esat?
Kā jūs zināt manu vārdu?
Mēs esam tava ģimene, Kubo.
Tavas mātes māsas.
Ilgi esam tevi meklējušas.
Tik jauki tevi ieraudzīt, Kubo.
Aci pret aci.
Nāc, pie tantēm, Kubo.
Nebīsties, Kubo.
Mēs tikai gribam tavu otru aci.
Vectēvs to tā apbrīno.
Palīgā!
Lūdzu, palīdziet kāds!
Palīgā! Uzmanieties!
Bēdziet!
Esam klāt, Kubo.
Nāc pie ģimenes.
Kubo.
Māt.
Kubo, tev jāatrod bruņas.
Tās ir tava pēdējā cerība.
Neaizmirsti.
Māt! Nē!
Māt!
Kubo.
Kubo!
Vai dzirdi mani, Kubo?
Es teicu, mātes vairs nav.
Ciemats ir nodedzināts līdz zemei.
Esam nokļuvuši Tālajā Zemē.
Ienaidnieki ir tuvu.
Mums jāatrod patvērums,
pirms ieradies tavs vectēvs.
Tagad jāiet prom.
Nu, celies. Ejam.
Kad būsim iekšā,
smaka tev šķitīs nepanesama.
Bet atceries, ka man
ir desmitkārt smalkāka oža.
Es redzu, ka tev ir jautājumi.
-Kurš...
-Atbildēšu trīs.
Man to ir vairāk.
Trīs. Bet vispirms tev ir jāpaēd.
Kāpēc tikai trīs?
-Tas ir pirmais jautājums.
-Ko?
Es nesaprotu, kas notiek?
Kas tu esi?
Tu mani neatpazīsti?
Visus šos gadus tu glabāji mani savā tarbā.
Tagad tu zini, kāpēc.
Bet tu taču biji koka amulets.
Šitik mazs.
Es tevi saukāju par Pērtiķa kungu.
Ja es būtu bijusi dzīva, tad justos aizvainota.
Klau, māte izsmēla
savas burvju spējas, lai glābtu tevi
un atdzīvinātu mani.
Še. Dzer.
-Smirdīgs.
-Šeit viss ir smirdīgs.
-Dzer.
-Es negribu.
Es teicu, dzer.
Tu nu gan esi nejauks pērtiķis, ko?
Jā, esmu. Un tas bija tavs trešais jautājums.
Jautājumi izsmelti, tagad klausies.
Es esmu šeit, lai tevi sargātu.
Tas nozīmē, ka tev mani ir jāklausa.
Ja tu neēdīsi, tad novārgsi.
Ja novārgsi, tad nevarēsi paiet.
Ja nevarēsi paiet, tad mirsi.
Pārāk karsts!
Dzer.
Es ļoti atvainojos.
Paklau, tev jāsāk uztvert to nopietni, Kubo.
Šī ir īstenība nevis stāsts.
Tās briesmones, tavas tantes,
nekad neēd
un nenogurst.
Viņas tevi atradīs!
Ja mēs nebūsim gatvi,
viņas nogalinās mani un atņems tev otru aci.
Ko iesāksim?
Atradīsim bruņas.
Vienīgais veids, kā tevi pasargāt.
Tātad tā ir patiesība.
Viss ir pa īstam.
Nebaidies, es tos nepaturēšu sev.
Izrāvu mātei šos matus.
Netīšām.
Tavai mātei piemita īpašs spēks.
Viņa svētīja tavas drānas,
lai briesmu brīdī tās tevi aiznestu prom.
Viņa izsmēla savas spējas,
lai atdzīvinātu mani.
Šī aproce no viņas matiem, tās ir atmiņas.
Un atmiņām ir liels spēks, Kubo.
Nepazaudē to.
Vēl vienu jautājumu?
-Pēdējo.
-Vai tu zini, kur tās ir?
Bruņas.
Nē. Nezinu.
Tagad liecies uz auss.
Arlabunakti, Pērtiķien.
Kubo.
Tu miegā runāji.
Tu sapnī sauci tēvu,
un tad no tavas somas
izlidoja papīra lapa un salocījās
par viņu.
Viņš tur stāv jau stundām ilgi
un klusībā mūs nosoda.
Man liekas, ka tas nemaz nav īsts origami.
Varu saderēt, ka izmantotas šķēres.
Tā agrāk notika mūsu alā, kad sapņoja māte.
Uz rīta pusi loksnes atkal iztaisnojās.
Ko tas nozīmē?
Ko tu dari?
Šķiet, tā ir mana tēva atbilde man.
Es domāju, ka uzticēt likteni papīra vīrelim
nav laba ideja.
Taču labākas idejas mums nav.
Tu kļūsti stiprāks.
Iesaku tev par to nepriecāties.
Mēs kļūstam stiprāki,
bet pasaule mums pakārt - bīstamāka.
Tā vienmēr ir līdzsvarā.
Pērtiķien, vai tu jebkad
saki arī ko iedrošinošu?
Es iedrošinu tevi neaiziet bojā.
"Es iedrošinu tevi neaiziet bojā."
Odi. Krīt uz nerviem.
Tas nebiju es. Goda vārds.
Papīrs var beigties, tāpat arī pacietība.
Es neliku tiem tā darīt.
Otrajā reizē.
Neliku! Vismaz ne tieši tā.
-Es to sajutu, bet...
-Burvju spējas nav joka lieta.
Tev jāmācās tās vadīt.
Koncentrējies uzdevumam un liec aiz auss -
pērtiķieni nevajag kaitināt.
Ej uzmanīgi, Kubo.
Mēs neesam tavā stāstā.
Kā tu to zini? Varbūt esam?
Un es esmu drošsirdīgais varonis,
bet tu - nejaukā pērtiķiene.
Varoņi nāk un iet.
Jebkurā mirklī, ik uz soļa
var draudēt briesmas...
Pērtiķien!
Kubo!
Pērtiķien, pagaidi.
Viņš nedarīja man pāri.
-Viņš tikai gribēja... Hanzo.
-Hanzo?
Hanzo.
Es tik un tā gribu viņu nodurt.
Kāpēc tu vienmēr domā to ļaunāko?
Piedod, ka neuzticos šim milzīgajam
kukaiņu briesmonim ar asumiem,
kurš tevi nolaupīja.
Hanzo. Jā, es viņu atceros.
Man šķiet, viņš bija mans vadonis.
Ko? Ko tu teici?
Mums bija samuraju ģerbonis.
Vai esat šo ģerboni kādreiz redzējuši?
Brīnums.
Tev ir mūsu kimono.
Tev mugurā ir mūsu kimono!
Kāpēc tev mugurā ir mūsu kimono?
Viņam nav jāatbild.
Kas tu tāds esi?
Pirms daudziem gadiem mani nolādēja.
Aizvien vēl esmu zem šī lāsta.
Nolādēts klīst pa Tālo Zemi.
Nolādēts vai no-lādēts.
Bez biedriem, bez vadoņa.
Neatceros ne savu vārdu,
ne cēlās kareivja gaitas.
Tu reiz biji cilvēks?
Ne jau parasts cilvēks.
Samurajs.
Esmu par to diezgan drošs.
Man bija tās lietiņas.
Esmu vai nu samurajs,
vai īpaši centīgs vācējs.
Lai nu kā, man krūtīs sitas kareivja sirds.
Ja tev nav atmiņas,
kā tu vispār kaut ko vari zināt?
Man ir atmiņu uzplaiksnījumi.
Tie rodas no priekšmetiem,
ko atrodu sev ceļā.
Reizēm no skaņām.
Vai smaržām.
-Šķiet, ka tev ir daudz uzplaiksnījumu.
-Atmiņas izbalo.
Paliek vien sajūta, ka reiz
esmu piederējis kaut kam diženam.
Vai drīkstu viņam pateikt?
Tā nav laba ideja.
-Viņam ir jāzina.
-Nekādā gadījumā.
-Bet es...
-Nekādus "bet". Nē!
-Ko?
-Hanzo bija mans tēvs.
Kubo!
Tas ir brīnums.
Esmu atradis sava vadoņa dēlu.
Pat nedomā.
Lai ko jūs šajā zemē meklētu,
to meklēšu arī es.
Iešu kopā ar jums
un atdošu par jums savu dzīvību, ja vajadzēs.
Tiešām?
Ko? Tev šķiet, ka tas ir iespējams?
Puika, es zinu,
kā mēdz beigties šādi meklējumi.
Cilvēki mirst kā mušas.
Bet mani tas neuztrauc,
jo man šķiet, ka šis ir mans aicinājums.
Nav vis!
Mēs neticam nevienam tavam vārdam,
jo tu pats tiem netici.
Neko par tevi nezinām.
Pērtiķien, tu pati teici,
ka mūsu meklējumi nebūs viegli.
Samurajs, kurš izskatās pēc vaboles,
kaut arī nolādēts un bez atmiņas,
varētu mums palīdzēt.
Esmu pārliecināts, ka spēšu palīdzēt.
-Būšu neaizvietojams.
-Kādā ziņā?
Bultas iešaušanu sienā
es neuzskatu par kaut ko...
iespaidīgu.
Paskat. Izdarīju to pirmo reizi dzīvē.
Sakiet, ko meklēsim,
un es nodemonstrēšu visas savas spējas.
Gari jāstāsta.
Es uzmanīgi klausos.
Pat acis nemirkšķināšu.
Es nemaz nevaru pamirkšķināt.
-Vai man ir plakstiņi?
-Labi.
Stāstīsi pa ceļam.
Hanzo to ir atradis.
Tātad tu biji rotaļu pērtiķēns.
Kubo, es nesaprotu, kā tas attiecas uz stāstu.
Es viņu nēsāju kabatā. Šitik mazu.
-Kubo. Nu jau pietiks.
-Sīciņu.
Un saukāju par Pērtiķa kungu.
Es nebiju rotaļlieta.
Es biju amulets.
Nu, protams.
Neizskatās diez ko labi.
Nepieskaries nekam.
To izdarīja viņš.
Labi.
Nē. Nē. Nē.
Jā.
Kubo, skaties.
Nesalaužamais zobens.
Bet varbūt lamatas.
Atļaujiet man.
Ja iesi tu, tad tās nebūs lamatas?
Zagšanās ir tikpat kā mans otrais vārds.
Tev vispār nav vārda.
Neraizējieties.
Es tikšu galā.
Varenā Vabole ir uzvarām vainagota!
Es netikšu galā.
-Es netikšu galā.
-Dieva dēļ!
Es piesaucu nesalaužamo zobenu!
Tas salūza.
Tikai spals vai...
Tas burvju zobens nav diez ko uzticams.
Tas nav īstais zobens, tu muļķi!
Skatieties!
Zobens! Tas iedūries galvā.
Ei! Mums abiem nāksies pakaulēties.
Saku to, jo viņš ir kaulains.
Man par tevi ir kauns.
Tā ir problēma.
Pietiek šaudīties!
Pēda!
-Tu proti lidot?
-Izrādās, protu!
Vai tik šis nav "neatrodamais" zobens?
Šķiet, ka atradu!
Palīdziet kāds!
Varbūt kāds cits?
Kubo!
-Kubo!
-Pērtiķien!
-Nē!
-Kubo!
Jā!
Labi, ka tas ir beidzies.
Man apkārt viss satumsis.
Tad atver acis.
Nejūtu spārnus.
Pirms mirkļa tu pat
nezināji, ka tev ir spārni.
Beidz locīties.
Nu, tā.
-Vai jūties labāk?
-Jā. Mazliet pa kreisi.
Mazliet zemāk.
Tieši tur. Tā ir labi.
Pag, tu izturies laipni.
-Nestāsti citiem.
-Mēs to paveicām, Vabole.
Ieguvām zobenu.
Liec nost, tas ir ass!
Labi, man pietiek. Celies.
-Mums tāls ceļš ejams.
-Tu runā nopietni?
Es vienmēr runāju nopietni.
Jau atkal strīdēsieties?
Protams, ka nē.
Mēs risinām pieaugušo sarunu.
Jūs atkal strīdēsieties.
Kubo, ej un paspēlējies.
Ne jau ar to!
Pērtiķien, šis ir Garais Ezers.
Mēs nevaram iet tam apkārt.
Ir jāpeld pāri.
Es nesīšu Kubo.
Nesīsi Kubo. Tā ir tava labā ideja?
Paklau, es esmu pateicīga par tavu palīdzību.
Bet kad runa ir par zēnu,
-es zinu, kā ir labāk.
-Ak tā?
Tas nozīmē, ka nepieņemšu
runājoša tarakāna idejas.
Un to saka runājoša pērtiķiene.
Es jūs tik un tā dzirdu.
Tad spēlē skaļāk.
Šī saruna ir galā.
Pērtiķi neprot peldēt.
Tas nekas. Pērtiķi lieliski prot atdarināt.
Cik ilgi gaidīji, lai to pateiktu?
Kopš brīža, kad satikāmies.
Par ko bija mūsu pieaugušo saruna?
Tu esi izsmiekla vērts.
Izsmiekla vērts!
Šķērsot ezeru - tā ir izsmiekla vērta ideja.
Tu jau neesi vainīgs, tev nav sajēgas.
Tas mani aizvaino.
Pat ja es nezinu visu...
-Neko.
Es tomēr zinu,
ka Kubo ir spējīgāks, nekā tu domā.
Tu viņu pārāk sargā.
Es ļoti viņu sargāju.
Mans pienākums ir rūpēties par viņa drošību,
un tur nav droši.
Kopā ar tevi nav droši.
Kubo vēl ir bērns.
Ārkārtīgi apdāvināts bērns.
Izglāba mums dzīvību.
Jā, bet viņam vēl daudz jāmācās!
Kas?
Nu ko, viņš ātri mācās.
Vai tu zināji, ka to proti?
Lielībnieks.
Tagad dziļu ieelpu.
Izmet visas domas no prāta.
Es jau esmu to izdarījis.
Lēni atvelc stiegru. Labi.
Aiztaisi vienu aci.
Tu to esi jau izdarījis.
Domā tikai par to, kas tev priekšā.
Lai pārējais izgaist.
Un atlaid!
-Jā!
-Ideāls šāviens!
Ideāls šāviens!
Nav slikti.
Un kā mēs zivi
dabūsim laivā, lai to apēstu?
Es solīju iemācīt šaut nevis makšķerēt.
Makšķerēsim rīt.
Iedod man to.
Mantrausīgā pērtiķiene.
Pamēģini tagad.
Atvelc stiegru un...
Virve.
Tev radās tīri laba ideja.
Tu tīri ciešami šauj.
Nu jūs abi jau kļūstat dīvaini.
Vajadzētu izdomāt, ar ko tās sagriezt.
Ar nesalaužamo zobenu.
Vai tiešām ar ēdienu ir jāspēlējas?
Jā.
Kas tev lēcies, Kubo?
It kā nekad nebūtu ēdis,
sēžot starp pērtiķi un vaboli.
Nekad neesmu ēdis kopā ar citiem.
Ēd nu. Tev vajadzēs spēku.
Šī ir gardāka par vaļu zupu.
Kubo, jautājums.
Kāds tu biji,
pirms devies varonīgajos meklējumos?
Parasti rūpējos par māti.
Un stāstīju stāstus
par dižiem cīnītājiem, kas alkst atriebības,
par kaujām, briesmoņiem un burvestībām.
Man tīri labi padevās stāsti.
Bet nepratu tos nobeigt.
Reizēm stāstīju mātei visādus niekus.
Par akmeņu slidināšanu pāri upei
vai jāņtārpiņu ķeršanu zīdkoku audzēs.
Šo stāstu laikā viņas acis atdzīvojās.
Viņa skatījās manī pa īstam.
Pa īstam.
Un es viņā tāpat.
Redzēju viņas dvēseli.
Viņas garu, kas centās izlauzties uz āru.
Tas bija skaisti.
Vai zini, Kubo?
Jau toreiz, kad stāstīji stāstus
un nebiji devies šajā piedzīvojumā,
tu jau biji varonis.
Mums nāksies braukt krastā.
Atrast patvērumu un...
Otrā bruņu sastāvdaļa.
Kirasas.
Tās ir dzelmē?
Labi, es dodos.
-Vabole, pagaidi.
-Neraizējies.
Vaboles spēj ilgi aizturēt elpu zem ūdens.
Ko? Kopš kura laika?
Vispārzināms fakts, Pērtiķien.
Tu neko neatceries,
bet zini, ka vaboles prot peldēt?
Tas aizķēries tev paurī?
Nē, Vabole.
Māte man stāstīja stāstu par Garo Ezeru.
Zem ūdens ir kas draudīgs.
Ja?
Kas tieši?
Viņa teica, ka tur ir dārzs un acis,
kas ieurbjas tev dvēselē.
Tās atklāj noslēpumus,
ar mērķi paturēt tevi tur lejā.
Uz mūžu.
Labi.
Nu tad es neskatīšos nevienam acīs,
kaut esmu ārkārtīgi atklāts.
Tev manis pietrūks, Pērtiķien.
Esi uzmanīgs.
Viņš meklē bruņas
tāpat kā viņa nekaunīgais tēvs.
Jā, māsa.
Mums jāgādā,
lai viņš neatrod to, kas vēl atlicis.
Pērtiķien, viņš iekļuvis nelaimē!
Mums viņam jāpalīdz.
Kubo, tantes tevi joprojām meklē! Piedod.
Mums ir jābrauc krastā.
Kubo!
Kubo.
Paskat tik.
Atnācu zvejot, bet noķēru
vien smirdīgu pērtiķi.
Nožēlojami. No māsas burvestībām
pāri palikusi vien netīra radība.
Šī netīrā radība tevi saplosīs!
Kubo.
Kubo?
Es spēju satriekt būtnes,
kurām šī pasaule ir naga lielumā.
Uzvara pār tevi man godu nedarīs.
Tad iedomājies,
kā tu jutīsies, kad cietīsi sakāvi.
Tikai vienreiz esmu cietusi sakāvi.
Pirms 11 gadiem es zaudēju māsu.
Viņa iemīlēja kādu muļķi
un nodeva mūsu tēvu!
Viņa bija nepateicīga gļēvule!
Kura no mums tagad ir gļēvule?
Rokā ir!
Vabole, kas notika? Kur Kubo?
Nirsti vēlreiz!
Viņš ir nelaimē!
Sapratu.
Māt. Māt.
Māt.
Vienmēr brīnos, cik izmisīgi
zemes būtnes cīnās,
lai nedaudz novilcinātu savu nāvi.
Uz zemes katra diena ir cīņas vērta.
Uz zemes nekas nav tā vērts!
Manas māsas liktenis ir nožēlojams.
Es viņu cienīju.
Viņa bija tik stipra.
Bet mīla padarīja viņu vāju.
Nē!
Tā padarīja mani stiprāku.
Šurp.
Acis...
Tās acis.
Tās viņu nobūrušas.
Nē.
Atjēdzies, Kubo.
Mosties. Lūdzu, mosties!
Lūdzu, lūdzu, mosties.
Viss būs labi.
Es esmu šeit.
Tev līdzās.
Es redzēju...
Ko? Ko tu redzēji?
Māt.
Mans dēls.
Šķiet, tu drīzāk esi līdzīgs tēvam.
Stings skatiens.
Ļaujiet minēt.
Jums ir jautājumi.
-Kāpēc...
-Es pirmais.
Pirmais jautājums.
Ja es esmu Vabole, bet tu Pērtiķiene,
kāpēc viņš nav Puika?
Pasaulīt.
Jautājumi var pagaidīt.
Mums ir jāizguļas.
Izstāsti savu stāstu, tad iesim gulēt.
Lūdzu!
Labi.
Varbūt palīdzēsi?
Tovakar, kad iepazinos ar tavu tēvu...
Māt.
Mēs ar māsām devāmies
uz Kaulu Templi nonāvēt Hanzo.
Ak, jā.
Pēc Mēness Karaļa pavēles
ne reizi vien bijām nolaidušās no debesīm
un nonāvējušas diženus kareivjus.
Tavs vectēvs mums teica,
ka tas, kurš atradīs bruņas,
kļūs pārāk varens un apdraudēs debesis.
Tovakar es pirmā ierados templī.
Man acu priekšā nostājās varenais Hanzo.
"Tu esi noniecinājis manu tēvu," es teicu.
"Tāpēc tagad tev jāmirst."
Tipisks gājiens.
Vabole.
Mēs cīnījāmies.
Hanzo bija spēcīgs.
Taču pēkšņi apstājās.
Viņš ieskatījās man acīs
un izdvesa četrus vienkāršus vārdus.
Tie visu izmainīja.
"Es tevi mīlu,
"Pērtiķien?"
"Vienmēr esmu meklējis tevi," viņš čukstēja.
Es biju redzējusi visuma brīnumus,
taču siltums, ar kādu viņš mani uzlūkoja...
Ko tādu es nebiju pieredzējusi.
Es saskatīju viņā cilvēciskumu.
Tas bija varenāks par manu auksto pasauli.
Apjauzdama viņa līdzjūtību, es pati to sajutu.
Es saudzēju viņa dzīvību.
Viņš dāvāja man manējo.
Un tad viņš man dāvāja tevi.
Bet vectēvs mūs atrada.
Viņa niknums par manu nodevību
satricināja debesis.
Tavs tēvs un viņa armija krita,
un es bēgu ar tevi uz rokām.
Kāpēc vectēvs mani ienīst?
Kubo...
Viņš tevi neienīst.
Viņš vēlas padarīt tevi sev līdzīgu.
Aklu pret cilvēkiem.
Es reiz tāda biju.
Tikai tad tu sēdīsies viņam blakus
un tiksi pieņemts ģimenē.
Ar aukstu, cietu sirdi.
Un nevainojams.
Es nekad nebūšu tāds kā viņš.
Es zinu.
Viņš ir pārguris.
Es arī.
Tevi es neievīstīšu segā.
Tu esi ievainota.
Nieks vien ir.
Kāpēc tu jau agrāk viņam nepateici, kas esi?
Burvestība sāk zust.
Drīz manis vairs nebūs.
Un Kubo atkal paliks viens.
Nav tiesa.
Viņš ir Hanzo dēls.
Es sargāšu viņu, cik spēka.
Paldies, Vabole.
Tas, ka par Kubo kāds rūpēsies,
kad manis vairs nebūs -
ir labs nobeigums manam stāstam.
Tavs stāsts nebeigsies.
Viņš to turpinās, izstāstot citiem.
Savukārt tie izstāstīs citiem.
Un tie - citiem, un tie - citiem.
-Un tie atkal...
-Vabole.
Tavs stāsts turpināsies
viņā.
Sveiks, mazo draudziņ.
Vai pievienosies man dziesmā?
Bet kā tu...
-Tu esi...
-Vēl aklāks par tevi?
Precīzāk sakot, divtik akls.
Tas nozīmē, ka es
divtik skaidri saskatu patiesību.
Es sapņoju.
Vai šis sapnis ir labs, vai slikts?
Paskaties pats.
Mana tēva cietoksnis.
Jā.
Pēdējā bruņu sastāvdaļa.
Tā atrodas šeit?
Seko rietošajai saulei un tu to atradīsi vietā,
kas varēja kļūt par tavām mājām.
Izmanto pirmdzimtā tiesības, Kubo.
Piešķir šim stāstam laimīgas beigas.
Māt! Vabole! Mostieties!
Esmu augšā.
Bet es - lejā.
Nost.
Šķiet, biju uz kaut kā uzgūlies.
Uz neērtā zobena.
Es zinu, kur ir bruņucepure.
Redzēju to sapnī, Vabole.
Sapnī?
Sapņiem nav nekādas nozīmes.
Es sapņoju, ka cīnos ar milzu skeletu,
kam galvā sadūrušies zobeni.
Tas patiešām notika.
Jā.
Vabole.
Ejam. Sekojiet man.
Es manu ar savu vienīgo aci to,
kas sākas ar burtu "S'.
-Sniegs.
-Nē.
Sniegpārsliņa?
-Labi.
Sniegoti koki.
Tam nav sakara ar sniegu.
Bet varbūt "smagumu"?
Stulbi.
Izdomāju.
Sniegs.
Viņš teica, ka tas nav sniegs.
Tās ir skaņas.
Nav godīgi.
Kā var redzēt skaņas?
Jāieskatās.
Zeltītie gārņi.
Tiek uzskatīts, ka tie glabā mirušo dvēseles
un aiznes tās tur, kur tām jānokļūst.
Ko viņi dzied?
Tik skaisti.
Saka, ka dziesmā tie pauž visu,
kas notiek pēc nāves.
To, ka neaizejam nebūtībā.
Tiešām?
Kas ar mums notiek?
Kā Kubo papīra loksnes
mēs pārlidojam citur.
Pārvēršamies,
lai turpinātu savu stāstu citviet.
Viena stāsta beigas
patiesībā ir nākamā stāsta sākums.
Šo vietu es atceros.
Šeit tēvs gatavojās ceļojumam.
Es nesaprotu.
Kāpēc lai ķivere būtu šeit?
Kubo!
Atlaid mūs!
Māsa.
Atminos, kā cienījām tevi.
Tu spīdēji spožāk par mums visām.
Tāda neraža.
Vienmēr esam vēlējušās
būt ģimene zvaigžņotās debess mājoklī.
Man ģimene nozīmē ko citu.
Nepieskaries viņam, ragana!
Un vēl tu,
negantais kukainis,
kurš nozaga manas māsas dvēseli.
Ko?
Cik aizkustinoši.
Tik ilgi kopā, bet vēl neesat sapratuši?
Tu viņu mums atņēmi.
Tāpēc mēs atņēmām kaut ko tev.
Cik ātri viss pagaisa no tava prāta,
dzēšot atmiņas par jūsu neķītro savienību.
Hanzo.
Ko?
Hanzo?
Es to nezināju.
Nē!
Gandrīz jau piemirsu, kādēļ esmu nākusi.
Māt!
Būs labi. Esmu līdzās.
Tēvs?
Mans dēls.
Šķiet, esmu precējusies ar kukaini.
Jā.
Ar samuraju kukaini.
Vienmēr esmu meklējis tevi.
Vienmēr.
Hanzo, sargā viņu, lai ko tas maksātu.
Es apsolu.
Nē!
Lido mājup, Kubo.
Kubo? Tas esi tu?
Jums jāpamet šī vieta.
Drīz ieradīsies Mēness Karalis.
Vectēv!
Tas esmu es, Kubo!
Es zinu, ka tu mani redzi!
Sveiks, mazdēl.
Prieks tevi beidzot ieraudzīt.
Ja tā var izteikties.
Redzu, esi atradis bruņas.
Ne velti māte tevi dzemdējusi
šajā atbaidošajā pasaulē.
Es redzu.
Es to zinu.
Tā viss iesākās.
Tu beidzot mani ieraudzīji.
Manas vainas dēļ.
Vajadzēja paklausīt vecākiem.
Kubo, mēs abi vēlamies vienu un to pašu.
Tu gribi atņemt man otru aci!
Jā. Bet vai tu zini, kāpēc?
Tāpēc, ka esi vecs,
nejauks un cietsirdīgs vecis.
Skarbi vārdi.
Kamēr vien turies pie savas nevērtīgās acs,
tu nevari pacelties un dzīvot pie manis.
Debesīs.
Tu netiksi prom no šīs elles,
blenzīsi ar savu vientuļo aci
uz ļaunumu, sirdēstiem,
ciešanām un nāvi.
Tur, kur es tevi vedīšu, nekā tāda nav.
Tikai tu un tava ģimene.
Tur, kur ir tava vieta.
Manas ģimenes vairs nav.
-Tu to nogalināji.
-Nē...
Viņi paši izvēlējās sev tādu likteni!
Viņi apkaunoja mani
un izjauca visuma kārtību!
Tas ir tavs stāsts.
Kubo...
Tur augšā pie manis
tev vairs nevajadzēs stāstus.
Tu būsi nemirstīgs.
Tu būsi
mūžīgs.
Tu kļūdies. Nekas nav mūžīgs.
Katram stāstam pienāk beigas.
Ak tā?
Un kā beigsies šis stāsts?
Es tevi nogalināšu.
Labi. Tu vēlies pierādīt sevi,
tāpat kā tavs nolādētais tēvs,
cīnoties ar neglītu briesmoni,
kurš sagandējis tev dzīvi?
Kāda niecība.
Tu vēlies būt cilvēks?
Tad esi tikpat vājš!
Ciet pazemojumus!
Sajūti sāpes!
Šīs ir tava stāsta beigas.
Paraugies pēdējoreiz ar savu vientuļo aci
uz šo nolādēto vietu, ko sauc par mājām.
Es nekur neiešu.
Lai cik uz zemes būtu grūtību,
viss skaistais tās pilnībā atsver.
Māte to redzēja.
Tāpat arī tēvs. Un es.
Kaut man ir tikai viena acs.
Tad man neatliek nekas
cits, kā izraut tev to
no pieres.
Ja gribat mirkšķināt, dariet to tagad.
Es zinu, kāpēc tu gribi manu aci.
Jo bez tās
es nespēšu ieskatīties citiem acīs
un ieraudzīt viņu dvēseli.
-Mīlestību...
-Viss, ko mīlēji, ir pagalam!
Viss, kas tev tuvs - atņemts!
Nē.
Tas dzīvo manās atmiņās.
Tām piemīt vislielākais burvju spēks.
Atmiņas padara mūs stiprākus par tevi.
Atmiņas par tiem,
kurus esam mīlējuši un zaudējuši.
Ja glabāsim viņu stāstus dziļi sev sirdī,
tu nekad nespēsi viņus mums atņemt.
Un tas vēl nav nekas.
Kur es atrodos?
Sveiks, vectēv.
Sveiks.
Kas noticis ar tavu aci?
Vai tad tu neatceries?
Nē, piedod, jaunais cilvēk.
Šķiet, esmu aizmirsis savu stāstu.
Vai tu man palīdzēsi?
Es pastāstīšu.
Nē, mēs visi.
Pastāstīsim visu, kas viņam jāzina.
Tu esi krietnākais un jaukākais cilvēks,
kāds šeit jebkad dzīvojis.
-Tiešām?
-Jā.
Katru dienu tu smaidi
un dāvā sīknaudu bērniem.
Piemēram, man!
Un vecām sievietēm.
Tu maniem bērniem iemācīji peldēt.
Ko?
Nabagajiem tu dāvāji segas.
Tu esi krietns vīrs.
-Tu baro izsalkušos.
-Sniedz palīdzīgu roku.
Tu sniedz citiem labu paraugu.
Izrādās, esmu nesavtīgs.
Tāpēc mēs tevi tā mīlam.
Zini, mums ir kas kopīgs.
Abi mīlam tavu mazdēlu.
Viņu sauc Kubo.
Kubo?
Piedodiet.
Es neatceros.
Nu ko...
Tavs mazdēls ir stāstnieks.
Viņš izstāstīs visu, ko esi aizmirsis.
Tiešām?
Nu protams.
Sveika, māt.
Tēvs.
Mani stāsti mēdz būt pārāk gari,
tāpēc šoreiz teikšu īsi.
Esmu pateicīgs, ka satiku jūs,
uzklausīju jūsu padomus, sajutu rūpes,
pat sēdēju un ēdu jums abiem pa vidu.
Šis bija laimīgs stāsts.
Taču varētu būt vēl daudz laimīgāks.
Es nezinu, kādi ir noteikumi
un kā visam jānotiek,
taču ja varētu kaut kā...
Jūs joprojām esam man vajadzīgi.
Lai varētu sacīt vai sajust,
ka šis bijis laimīgs stāsts.
Lai mēs visi to varētu sajust.
Ar to mēs varētu nobeigt šo stāstu.
Kopā.
Beigas.